Übersetzung: Angelika Lueckert Leon
Lektorat: Judith Matz
Diese Maschine, die in all
unseren Schädeln wohnt,
erinnert mich an eine Bemerkung
von Woody Allen,
der fragte, was das Beste wäre,
das man in seinem Schädel haben kann.
Und es ist diese Maschine.
Sie ist für Veränderung geschaffen,
es geht eigentlich nur darum.
So können wir morgen Dinge tun,
die wir heute noch nicht können,
und heute die, die wir
gestern noch nicht konnten.
Natürlich wird sie dumm geboren.
Das letzte Mal, als Sie
ein Baby gesehen haben --
Das ist übrigens meine Enkeltochter Mitra.
Ist sie nicht großartig?
(Lachen)
Aber als sie geboren wurde,
obwohl ihr Gehirn sich schon
seit Monaten entwickelt hatte,
basierend auf den Erfahrungen, die sie
in der Gebärmutter gemacht hatte,
waren ihre Fähigkeiten
nur sehr schwach ausgebildet,
wie bei jedem Kind
zur Zeit einer normalen,
natürlichen Geburt.
Ihre Wahrnehmungskompetenzen
fielen in einem Test plump aus.
Es gibt keine richtigen Anzeichen
für gedankliche Aktivität.
Es gibt eigentlich
fast keine Beweise dafür,
dass sehr kleine Kinder überhaupt
kognitive Fähigkeiten haben.
Babys reagieren nicht auf viel.
Es gibt kaum Anhaltspunkte dafür,
dass eine Person mit von der Partie ist.
(Lachen)
Und sie können ihre Bewegungen
nur auf sehr primitive Art kontrollieren.
Einige Monate vergehen,
bis dieses Kind
etwas so Simples tun kann
wie willentlich nach etwas zu greifen,
zu nehmen und herumzubewegen,
meistens zum Mund.
Es werden einige Monate vergehen,
und wir sehen eine lange,
kontinuierliche Entwicklung
der Evolution von den
ersten Strampelbewegungen
zum Sich-Umdrehen,
Aufsetzen, Krabbeln,
Stehen, Gehen, Sehen,
bevor wir den magischen Punkt erreichen,
an dem wir durch die Welt spazieren.
Schauen wir uns jedoch
die Zukunft des Gehirns an,
finden wir beachtlichen Fortschritt.
In diesem Alter kann das Gehirn
bereits Dinge speichern.
Es hat gespeichert, aufgezeichnet,
kann sehr schnell die Bedeutung
von Tausenden,
Zehntausenden Objekten,
Handlungen, und
deren Verhältnis zur Welt abrufen.
Und diese Beziehungen
können auf Hunderttausende,
wahrscheinlich Millionen,
Arten gebildet werden.
In diesem Alter kontrolliert das Gehirn
schon sehr verfeinerte
Wahrnehmungsfähigkeiten.
Es hat sogar ein wachsendes Potential
an kognitiven Fähigkeiten.
Das Gehirn ist praktisch
eine Denk-Maschine.
Und in diesem Alter steht es außer Frage,
dass bei diesem Gehirn
eine Person involviert ist.
Und in diesem Alter steuert es
im Wesentlichen seine Selbstentwicklung
und wir sehen
eine bemerkenswerte Entwicklung
bezüglich der Fähigkeit,
Bewegungen zu steuern.
Jetzt hat sich Bewegung
so weit entwickelt,
dass das Gehirn mehrere Bewegungen
simultan steuern kann,
in einer komplexen Abfolge,
auf komplizierte Arten,
wie es zum Beispiel nötig ist,
um komplizierte Spiele, wie Fußball,
zu spielen.
Dieser Junge hier kann
mit seinem Kopf Ball spielen.
Dort wo er herkommt,
Sao Paulo, Brasilien,
können das etwa
40 % der Jungen in seinem Alter.
Würde man nach Monterey gehen,
hätte man Schwierigkeiten,
einen Jungen zu finden, der das kann.
Und wenn man einen finden würde,
wäre er wahrscheinlich aus Sao Paulo.
(Lachen)
Das alles zeigt uns,
dass unsere individuellen Fähigkeiten
stark durch unser Umfeld geprägt werden.
Dieses Umfeld erstreckt sich
bis in unsere zeitgenössische Kultur,
diesem Ding,
das unser Gehirn sehr fordert.
Was wir mit unserer persönlichen
Entwicklung bewältigt haben,
ist der Aufbau eines großen Repertoires
an bestimmten Fähigkeiten,
die genau an unsere persönliche
Vergangenheit angepasst sind.
Sie bilden wundervolle
Unterschiede im menschlichen Wesen,
sodass keine zwei von uns
ganz gleich sind.
Jeder von uns hat sich
verschiedene Fähigkeiten angeeignet,
die sich alle von der Formbarkeit
und Anpassungsfähigkeit
dieser bemerkenswert
anpassungsfähigen Maschine herleiten.
Im Gehirn eines Erwachsenen
haben wir natürlich
ein großes Repertoire
an erlernten Fähigkeiten,
die wir mehr oder weniger automatisch
aus der Erinnerung ausführen können,
was uns zu handelnden, sich
bewegenden, denkenden Wesen macht.
Verklemmte Laborratten an der Uni,
also Menschen wie ich,
untersuchen dies,
indem wir uns Gehirne
von Tieren wie Ratten oder Affen ansehen,
oder dieser eigenartigen Kreatur --
eine der bizarrsten
Lebensformen der Welt --
indem wir sie dazu bringen,
sich neue Fähigkeiten anzueignen.
Wir verfolgen die Veränderungen
beim Erlernen einer neuen Fähigkeit.
Wir machen das
mit Individuen jeden Alters,
dieser verschiedenen Spezies --
nämlich von der Kindheit an
über die Zeit als Erwachsene bis ins Alter.
Wir nehmen also dazu etwa eine Ratte,
um eine neue Fähigkeit zu erlernen,
die es erfordern könnte,
dass die Ratte ihre Pfote benutzt,
um bestimmte manuelle
Griffweisen zu beherrschen,
so wie wir ein Kind untersuchen
und dessen Fähigkeit,
Teilkenntnisse zu erwerben,
oder eine allgemeine Fertigkeit,
wie die Lesefähigkeit, zu erlangen.
Oder man schaut sich
ein älteres Individuum an,
das eine komplexe Reihe
von Fähigkeiten gemeistert hat,
etwa das Lesen einer Notenschrift
oder die Durchführung
eines mechanischen Aktes
wie eine musikalische Aufführung.
Ausgehend von diesen Studien
definierten wir zwei große Abschnitte
der plastischen Entwicklung des Gehirns.
Der erste große Abschnitt
heißt meist "Kritische Zeit".
Und in diesem Zeitraum richtet das Gehirn
in seiner ursprünglichen Form seine
grundlegende Verarbeitungsmaschine ein.
Dies ist tatsächlich eine Periode
dramatischen Wandels,
in der es nicht das Lernen
an sich braucht,
um die anfängliche Differenzierung
des Gehirnmechanismus anzuregen.
Alles, was es dafür etwa
im Klang-Bereich braucht,
ist die Einwirkung von Klang.
Und das Gehirn ist von
der akustischen Umgebung abhängig,
in der es heranwächst.
Ich kann z. B. ein Tier
in einer Umgebung aufziehen,
in der es einen sinnlosen,
dumpfen Klang gibt,
ein Klang-Repertoire, das ich erstelle
und für das Tier und sein junges Gehirn
nur dadurch bedeutsam mache,
dass ich es diesen Klängen aussetze.
Und ich stelle fest,
dass das Gehirn des Tiers
die ursprüngliche Verarbeitung
dieses Klangs idealisiert,
innerhalb der Grenzen
seiner Verarbeitungsleistung,
um ihn in einer organisierten
und geordneten Weise darzustellen.
Das Geräusch muss
für das Tier nicht wertvoll sein:
Ich könnte ein Tier etwas
hypothetisch Wertvollem aussetzen,
wie Geräusche, die die Muttersprache
eines Kindes simulieren.
Das Gehirn entwickelt dann sogar
einen spezialisierten Prozessor --
spezialisiert auf ein komplexes Spektrum,
auf dieses Klangrepertoir.
Es übersteigert
die Abgetrenntheit von Bedeutung
auf multi-dimensionale,
neuronal-repräsentative Weise.
Wir können das Tier auch
einem komplett bedeutungslosen
und destruktiven Geräusch aussetzen.
Ich kann ein Tier
unter Bedingungen halten,
die damit vergleichbar wären,
ein Baby unter einem mäßig lauten
Deckenventilator aufzuziehen,
in der Präsenz
eines kontinuierlichen Rauschens.
Und wenn ich das tue,
spezialisiere ich das Gehirn sogar,
um ein Meisterverarbeiter
dieses sinnlosen Rauschens zu werden.
Als Folge hemme ich seine Fähigkeit,
irgendein sinnvolles Geräusch
darzustellen.
Solche Dinge
in der frühen kindlichen Entwicklung
passieren bei echten Babys.
Und sie sind z. B.
für die schöne Entwicklung
eines sprachenspezifischen Prozessors verantwortlich,
bei jedem sich normal entwickelnden Baby.
Sie sind also auch verantwortlich
für die Entwicklung
von fehlerhafter Verarbeitung
bei einem beträchtlichen Teil an Kindern,
die als Folge eingeschränkter sind
in ihren Sprachfähigkeiten,
wenn sie älter sind.
In diesem frühen Stadium der Plastizität
ändert sich das Gehirn sogar
außerhalb eines Lernkontextes.
Ich muss dem Gehörten
keine Aufmerksamkeit schenken.
Der Input muss
nicht wirklich sinnvoll sein.
Ich muss nicht
in einem Verhaltenskontext sein.
Das ist nötig, damit das Gehirn
seine Verarbeitung einrichtet,
um differentiell und selektiv zu handeln,
damit das Lebewesen, das es trägt,
anfangen kann, auf
eine selektive Weise zu funktionieren.
In der nächsten großen Lebensepoche,
die auf ein Großteil des Lebens zutrifft,
verfeinert das Gehirn seinen Mechanismus,
während es ein breites Repertoire
an Fähigkeiten meistert.
Und in diesem Zeitraum,
der sich vom ersten Lebensjahr
bis zum Tod hinzieht,
macht es das unter Verhaltenskontrolle.
Und das heißt mit anderen Worten,
das Gehirn hat Strategien,
die die Bedeutung
des Inputs für das Gehirn definieren.
Und es konzentriert sich
auf eine Fertigkeit
oder eine Fähigkeit nach der anderen,
unter spezifischer
Aufmerksamkeitssteuerung.
Es hat die Funktion, ein Ziel
mit einem Verhalten zu erreichen,
oder das Individuum,
indem Verhalten belohnt wird.
Das ist tatsächlich sehr wirksam.
Eine ausdrucksstarke Fähigkeit
zur Plastizität
für Veränderungen im Gehirn.
Es ist die Basis unserer
wirklichen Differenzierung,
eines Individuums vom anderen.
Man kann sich das Gehirn
eines Tiers anschauen,
das mit einer spezifischen Fertigkeit
beschäftigt ist,
und die Veränderung in mehreren Ebenen
miterleben oder dokumentieren.
Hier ist ein sehr einfaches Experiment.
Es wurde tatsächlich
vor 5 Jahren in Kooperation
mit Wissenschaftlern von
der Universität von Provence
in Marseilles durchgeführt.
Ein sehr einfaches Experiment,
bei dem ein Affe trainiert worden war,
mit einem Werkzeug umzugehen,
was genauso schwierig ist,
wie der Umgang mit einem Löffel
für ein Kind.
Der Affe meisterte
diese Aufgabe auch
in ca. 700 Praxisversuchen.
Anfangs konnte der Affe
sie also gar nicht erfüllen.
Er hatte eine Erfolgsquote
von 1 aus 8 Versuchen.
Diese Versuche waren sehr aufwendig.
Jeder Versuch unterschied sich
erheblich vom nächsten.
Aber der Affe entwickelte
schrittweise eine Strategie.
Und etwa 700 Versuche später
verrichtet der Affe sie fehlerlos --
er scheitert nie.
Er ist bei jeder Nahrungsaufnahme
mit seinem Werkzeug erfolgreich.
Zurzeit wird die Aufgabe
in einer schön
stereotypen Weise ausgeführt:
sehr schön regulierte
und häufig wiederholte Versuche.
Wir können in das Gehirn
des Affen blicken.
Und da sehen wir eine Verzerrung.
Wir können diese Änderungen verfolgen
und haben das über die Zeit
für solche Verhaltensweisen auch getan.
Und hier sehen wir die Verzerrung
auf der Hautoberfläche
der Hand des Affen.
Diese Karte hier zeigt
die Oberfläche des Gehirns,
in der wir in einem aufwendigen Experiment
die Reaktionen rekonstruiert haben,
Position für Position,
in einer sehr detaillierten Kartierung
der Reaktionen der Neuronen.
Wir sehen hier eine Rekonstruktion davon,
wie die Hand im Gehirn repräsentiert ist.
Wir haben die Karte durch
diese Übung tatsächlich verzerrt.
Das ist in Pink dargestellt. Ein paar
Fingerkuppen-Oberflächen sind größer.
Diese Oberflächen nutzt der Affe,
um das Werkzeug zu handhaben.
Schauen wir uns die Selektivität
der Reaktionen im Kortex des Affen an,
sehen wir, dass der Affe sogar
die Filtermerkmale geändert hat,
die den Haut-Input der beteiligten
Fingerspitzen darstellen.
Es gibt also immer noch eine einzige,
einfache Repräsentation der Fingerspitzen
in diesem am besten organisierten
kortikalen Bereich
von der Hautoberfläche des Körpers.
Beim Affen ist das wie bei uns.
Und jetzt wird es in einer wesentlich
feineren Körnung repräsentiert.
Der Affe erhält von diesen Oberflächen
detailliertere Informationen.
Und das ist ein unbekannter --
vielleicht auch unerwarteter --
Teil des Erwerbs
der Fähigkeit oder Fertigkeit.
Wir haben uns unterschiedliche
Bereiche des Kortex angesehen,
während der Affe diese Aufgabe erfüllt.
Jeder davon ändert sich auf eine Weise,
die spezifisch ist
für die Kenntnis oder Fähigkeit.
So können wir etwa
den Großhirnbereich betrachten,
der den Input darstellt,
der die Haltung des Affen kontrolliert.
Wir betrachten die Großhirnbereiche,
die spezifische Bewegungen kontrollieren,
die bei einem Verhalten benötigten
Bewegungsabläufe, usw.
Alle sind umgestaltet und spezialisieren
sich auf die vorliegende Aufgabe.
Es gibt 15 oder 20 Großhirnbereiche,
die sich ausdrücklich ändern,
wenn man solch
eine einfache Fertigkeit erlernt.
Und das stellt sich in Ihrem Gehirn
als starke Veränderung dar.
Es repräsentiert
zuverlässig die Veränderung
der vielen Millionen von Reaktionen
von Neuronen in Ihrem Gehirn.
Es stellt die Veränderungen
von Hundertmillionen oder Milliarden
synaptischer Verbindungen
in Ihrem Gehirn dar.
Das entsteht durch physische Veränderung.
Und das Ausmaß
der Konstruktion ist enorm.
Denken Sie an die Änderungen,
die im Gehirn eines Kindes stattfinden,
im allgemeinen Verlauf des Erwerbs
des Bewegungsverhaltens.
Oder beim Erwerb
muttersprachlicher Fähigkeiten.
Die Änderungen sind massiv.
Es geht vor allem um die selektiven
Repräsentationen von Dingen,
die für das Gehirn wichtig sind.
Zumeist wird dies
im Leben des Gehirns
vom Verhaltenskontext
kontrolliert.
Diesem schenkt man Aufmerksamkeit.
Dadurch wird man belohnt.
Das ist, was das Gehirn selbst
als positiv und wichtig
für einen erachtet.
Es geht um kortikale Verarbeitung
und Spezialisierung des Vorderhirns.
Und das unterliegt
Ihrer Spezialisierung.
Deshalb sind Sie in Ihren
vielen Kenntnissen und Fähigkeiten
ein einzigartiger Spezialist:
Ein Spezialist, dessen physisches Gehirn
im Einzelnen ganz anders ist
als das Gehirn
einer Person vor 1000 Jahren;
im Einzelnen überaus anders geartet
als ein durchschnittliches Individuum
vor 1000 Jahren.
Eine der Eigenschaften
dieses Änderungsprozesses
besteht darin,
dass die Information immer
auf einen anderen Input
oder Information bezogen ist,
die zeitlich unmittelbar
im Kontext auftreten.
Denn das Gehirn konstruiert
die Repräsentationen von Dingen,
die sich in kurzen Augenblicken bedingen
und sich in kurzen Sequenzen
aufeinander beziehen.
Das Gehirn zeichnet alle Information auf
und treibt die Veränderung
in einem zeitlichen Kontext voran.
Der überwiegend stärkste Kontext,
der in Ihrem Gehirn auftritt, sind Sie.
Milliarden von Ereignissen haben sich
in Ihrer Geschichte ereignet,
die sich in der Zeit auf Sie beziehen
als dem Empfänger,
oder als Akteur, Ihnen selbst als Denker,
Ihnen als treibender Kraft.
Milliardenfach kommen
Sinneseindrücke stückchenweise
von der Oberfläche Ihres Körpers,
die immer mit Ihnen
als Empfänger verbunden sind,
und die in Ihnen
als Verkörperung münden.
Sie werden konstruiert, Ihr Selbst wird
aus Millionen von Ereignissen konstruiert.
Es wird konstruiert.
Es wird im Gehirn erschaffen.
Und es wird im Gehirn durch
physikalische Änderung erschaffen.
Das ist eine wunderbar
konstruierte Sache,
die zu einer individuellen Form führt,
denn jeder von uns hat erheblich
unterschiedliche Geschichten
und Erfahrungen,
die in uns diese fabelhafte
Differenzierung des Selbst,
von Persönlichkeit, antreiben.
Wir haben diese Forschung genutzt,
um zu verstehen, wie sich
eine normale Person entwickelt
und ihre Fähigkeiten
und Fertigkeiten verfeinert,
aber auch um die Ursprünge
von Störungen zu verstehen,
und die Entstehungen
von Unterschieden oder Variationen,
die die Leistungen eines Kindes
oder Erwachsenen begrenzen könnten.
Ich rede über
die Nutzung dieser Strategien,
um den auf Gehirnplastizität
basierenden Ansatz
zum Korrekturantrieb im Mechanismus
eines Kindes zu gestalten,
der die Kompetenz des Kindes
als Sprachempfänger und -nutzer erhöht,
und anschließend als Leser.
Und ich werde
über Experimente sprechen,
die diese Neurowissenschaft
tatsächlich anwenden,
hauptsächlich um zu verstehen, wie das
zum Funktionsverlust beim Altern beiträgt.
Und indem wir dies in einem
zielgerichteten Ansatz anwenden,
versuchen wir,
den Mechanismus zu differenzieren,
um im Alter Funktionen
wiederherzustellen.
Mein erstes Beispiel bezieht sich
auf Kinder mit Lernschwächen.
Wir haben jetzt einen ganz
großen Fundus an Literatur,
der das fundamentale Problem zeigt,
das bei den meisten Kindern
mit frühen Sprachschwächen auftritt
und die damit kämpfen,
Lesen zu lernen:
Ihre Sprachverarbeitung
entwickelt sich nur defekt.
Und der Grund für
diese defekte Entstehung ist
ein Rauschen im Mechanismus
im frühen Leben des Babygehirns.
So einfach ist das.
Es ist ein Signal-Rausch-Problem. Verstanden?
Viele Dinge tragen dazu bei.
Es gibt zahlreiche ererbte Defekte,
die ein Rauschen in
den Mechanismusprozess einführen.
Ich könnte nun sagen,
das Rauschproblem könnte auch
aufgrund von Information auftauchen,
die den Ohren von der Welt
geliefert werden.
Die Älteren unter Ihnen
im Publikum werden es wissen:
Als ich ein Kind war, war klar: Ein mit
einer Gaumenspalte geborenes Kind
wurde mit einer geistigen
Unterentwicklung geboren.
Wir wussten, dass es kognitiv langsam sein
und damit kämpfen würde,
normale Sprachfähigkeiten zu erlernen;
wir wussten, dass es damit
kämpfen würde, Lesen zu lernen.
Die meisten wären intellektuelle
und akademische Fehlschläge.
Diese Ansicht tritt nicht länger auf.
Diese ererbte Schwäche,
dieser ererbte Zustand,
hat sich verflüchtigt.
Davon hört man nichts mehr.
Wo ist das hin?
Ein niederländischer Chirurgen
verstand vor etwa 35 Jahren,
dass man das Problem
einfach früh genug lösen kann,
nämlich in der anfänglichen
plastischen Phase des Gehirns.
In dieser anfänglichen Installationszeit
in der kritischen Phase
stellt das Gehirn den Mechanismus
einfach angemessen ein
und nichts davon passiert.
Wie korrigiert man eine Gaumenspalte
durch Operation?
Man öffnet im Grunde
die Kanäle, die Flüssigkeit
aus dem Mittelohr abtransportieren,
die waren nämlich ziemlich voll.
Jedes unkorrigierte Geräusch,
das das Kind hört, ist gedämpft.
Es ist reduziert.
Die Muttersprache des Kindes
ist in diesem Fall nicht Englisch.
Sie ist nicht Japanisch.
Es ist gedämpftes Englisch
oder reduziertes Japanisch.
Es ist Mist.
Und das Gehirn
spezialisiert sich darauf.
Es erstellt eine Repräsentation
von Sprach-Mist.
Und dann bleibt das Kind darauf sitzen.
Der Mist passiert aber nicht nur im Ohr.
Er kann auch im Gehirn passieren.
Das Gehirn selbst kann rauschen.
Es rauscht normalerweise sehr stark.
Es gibt viele ererbte Defekte,
die zu mehr Rauschen führen.
Und die Muttersprache eines Kindes
mit so einem Gehirn wird reduziert.
Es ist kein Englisch,
sondern rauschendes Englisch.
Und das führt zu fehlerhaften
Repräsentationen von Wortklängen --
nicht den normalen --
einer anderen Strategie,
von einer Maschine mit einer
unterschiedlichen Zeit- und Raumkonstante.
Und man kann im Gehirn so eines Kindes
diese Zeitkonstanten aufzeichnen.
Sie sind eine Größenordnung länger,
durchschnittlich etwa 11 Mal länger
als bei einem normalen Kind.
Raumkonstanten
sind etwa 3 Mal größer.
So ein Kind wird Defizite
in der Kognition und Merkfähigkeit
in diesem Bereich haben.
Natürlich haben sie das.
Denn als Empfänger einer Sprache
empfangen sie sie und bilden sie ab,
und als Information bilden sie Mist ab.
Und sie werden
eine mangelnde Lesefähigkeit haben.
Denn Lesen hängt von
der Übertragung von Wortklängen
in diese orthografische
oder visuelle Darstellungsform ab.
Wenn man keine Gehirn-Repräsentation
von Wortklängen hat,
macht diese Übertragung keinen Sinn.
Und ist die Neurologie
entsprechend abnormal.
Dann haben diese Kinder zunehmend,
in einer Bewertung nach der anderen,
in deren Sprach- und Lesehandhabung --
dort lässt sich
diese abnormale Neurologie belegen.
Es geht darum, dass man dies
dem Gehirn abtrainieren kann.
Eine Herangehensweise ist,
dass man tatsächlich
die Verarbeitungsfähigkeit
des Mechanismus verfeinern kann,
indem man ihn verändert.
Ihn bis ins Detail verändert.
Das dauert durchschnittlich 30 Stunden.
Und wir haben das bisher
bei ca. 430 000 Kindern erreicht.
Tatsächlich werden rund 15 000
Kinder geschult, während wir sprechen.
Und diese Auswirkungen
sind beträchtlich.
Hier schauen wir uns also
die Normalverteilung an.
Am meisten interessieren uns die Kinder
auf der linken Seite der Verteilung.
Das sind etwa 3000 Kinder.
Sie sehen, dass die meisten Kinder
auf der linken Seite der Verteilung
sich in die Mitte oder
nach rechts bewegen.
Das ist eine umfassende Bewertung
von ihren Sprachfähigkeiten.
Das ist wie ein IQ-Test für Sprache.
Die Auswirkung auf die Verteilung,
wenn man jedes Kind in den USA
trainieren würde, wäre eine komplette
Verschiebung der Verteilung nach rechts
und eine Einengung der Verteilung.
Das ist ein erheblicher Einfluss.
Denken Sie an eine Klasse
von Kindern in Sprachkunst.
Denken Sie an die Kinder
am langsamen Ende der Klasse.
Wir haben das Potential,
die meisten dieser Kinder
zur Mitte oder rechten Seite hin zu bewegen.
Neben sorgfältigem Sprachtraining
verbessert es auch
Gedächtnis, Wahrnehmung,
Sprechflüssigkeit
und Sprachproduktion.
Eine wichtige sprachabhängige Fähigkeit
wird durch dieses Training aktiviert --
nämlich das Lesen.
Und das Gehirn wird weitgehend
in Ordnung gebracht.
Man kann in das Gehirn
eines Kindes schauen,
bei verschiedensten Aufgaben,
wie das Forscher in Stanford,
MIT, UCSF und UCLA und
einigen anderen Institutionen getan haben.
Und bei Kindern,
die in verschieden Sprachverhalten
oder in verschiedenen Leseverhalten agieren,
sieht man zum großen Teil,
für die meisten Kinder,
deren neuronale Reaktionen,
die zu Beginn sehr abnormal sind,
und die sich durch Training normalisieren.
Man kann nun
die gleiche Methode nehmen,
um Probleme beim Altern anzugehen.
Wo sich der Mechanismus
wieder verschlechtert
vom kompetenten Mechanismus.
Es geht bergab.
Das Rauschen im Gehirn nimmt zu.
Und das Erlernen von Modulation
und Kontrolle verschlechtern sich.
Und man kann in das Gehirn
eines solchen Individuums schauen
und die Veränderung in den Zeit-
und Raumkonstanten bezeugen,
mit denen z. B. das Gehirn
die Sprache wieder abbildet.
So wie das Gehirn zu Beginn
aus dem Chaos kam,
geht es am Ende wieder ins Chaos über.
Daraus ergibt sich
eine Schwächung von Gedächtnis,
Kognition, Haltungsfähigkeit
und Beweglichkeit.
Es zeigt sich, dass man das Gehirn
eines solchen Menschens --
das ist eine so kleine
Bevölkerungsgruppe --
genauso intensiv für
ca. 30 Stunden trainieren kann.
Das sind 80- bis 90-Jährige.
Wir sehen deutliche Verbesserungen
ihrer unmittelbaren Erinnerung,
ihrer Fähigkeit,
Dinge mit Verzögerung zu erinnern,
ihre Aufmerksamkeit zu kontrollieren,
ihrer Sprachfähigkeiten und
visuell-räumlichen Fähigkeiten.
Der neuropsychologische Gesamtindex
dieser geschulten Individuen
in der Bevölkerung
betrifft zwei Standardabweichungen.
Wenn Sie also auf der linken Seite
der Verteilung sitzen,
und ich Ihre neuropsychologischen
Fähigkeiten betrachte,
ist der Durchschnittsmensch in die Mitte
oder auf die rechte Seite
der Verteilung gerückt.
Es bedeutet, dass Menschen
mit einem Risiko für Senilität,
mehr oder weniger sofort,
sich jetzt in einer
geschützten Lage befinden.
Mein Anliegen ist es, zu versuchen,
ältere Mitbürger beinahe vollständig
und in großen Zahlen zu retten,
denn das kann auf diesem Gebiet
im großen Umfang getan werden --
und das Gleiche trifft auf Kinder zu.
Vor allem möchte ich diese Wissenschaft
auf andere Krankheiten ausweiten.
Ich bin besonders an Dingen
wie Autismus interessiert,
und Zerebralparese, diesen
großen Kindheitskatastrophen.
Und bei Altersbedingungen
wie Parkinsonismus,
und bei anderen erworbenen
Beeinträchtigungen wie Schizophrenie.
Ihre Hauptfrage hier geht darum,
wie Sie Ihren eigenen
hochfunktionstüchtigen
Lernmechanismus aufrechterhalten.
Und natürlich ist der Schlüssel
ein wohlgeordnetes Leben,
in dem Lernen
ständiger Bestandteil ist.
Aber in Zukunft gehört Gehirn-Aerobic dazu.
Machen Sie sich dafür bereit.
Es wird für alle Teil des Lebens,
in nicht allzu ferner Zukunft,
genauso wie Leibesübungen
Teil eines gutorganisierten,
zeitgemäßen Lebens sind.
Die andere Art, wie wir
diese Literatur und Wissenschaft
letztlich betrachten werden,
die für Sie wichtig ist,
ist unter Berücksichtigung dessen,
wie man sich selbst unterstützen kann.
Jetzt da Sie wissen,
dass die Wissenschaft uns mitteilt,
dass Sie verantwortlich sind,
dass Sie es unter Kontrolle haben,
dass Ihr Glück, Ihr Wohlbefinden,
Ihre Fähigkeiten und Kapazitäten
sich ständig verändern
und verbessern können,
und Sie der verantwortliche Akteur sind.
Natürlich werden viele
diesen Ratschlag ignorieren.
Es wird lange dauern,
bis sie es wirklich verstehen.
(Gelächter)
Das ist ein anderes Problem
und nicht meine Schuld.
Okay. Danke.
(Applaus)